cuvant s.a.m.d. cuvant etc.

A priori nu cred ca e nevoie de explicatii.

Suna la (800) 234-2333 pt mai multe detalii.

Mini exem-
plu.

Un caine-lup a mancat ostatici.

Știința (publicata de exemplu@info.uaic) prelucrării informațiilor a fost publicata pe https://stuff.big.com/new/specials.html, in urma unei conferinte.

V-a placut?

Un caine-lup a mancat tema.

Ip-ul serverului pe care am uploadat este 192.108.1.1.

Mai multe informatii gasiti altadata.

A fost publicat da dna. Costica Feroce in conferinta de la New York care a fost cool.